
p20 CHARARAS 1959 climatScolytes

A la lumière de cette expérience on comprend maintenant l'influence à première vue contradictoire de l'ensoleil-
lement sur l'essaimage ; alors qu'en avril, époque où la tempéra-
ture ne dépasse pas 14° en moyenne, le soleil favorise les sorties,
en juillet au contraire l'exposition directe aux rayons solaires met
obstacle aussi bien à la ponte qu'à la nutrition car la température
dépasse alors le seuil de torpeur par la chaleur.

un livre que j'ai pas vu en ligne ;

https://www.taylorfrancis.com/chapters/edit/10.1201/9780429327025-29/determination-effect-solar-radiation-spatial-predictive-modelling-bark-beetle-occurrence-using-several-mathematical-methods-%C4%8Fura%C4%8Diov%C3%A1-jak%C3%B3csov%C3%A1

Pavel Mezei :

We found
that digital elevation model (DEM)-derived potential radiation loads predicted beetle infestation,
especially in the peak phase of beetle epidemic. Moreover, spots attacked at the beginning of our
study period had higher values of received solar radiation than spots at the end of the study period,
indicating that bark beetles prefer sites with higher insolation during outbreak. We conclude that
solar radiation, easily determined from the DEM, better identified beetle infestations than commonly
used meteorological variables

Sprull 2017:

I. typographus outbreaks in Europe are  most  commonly  initiated  by  fine-scale  disturbance events, such as wind storms, that  provide  suitable  breeding  substrates  for  colonization (e.g. severely weakened or dead windthrown trees) and then progress as long-er-lasting  disturbances  (5–7  years)  through  living  trees.
...
mortality was generally more prevalent on
north-facing slopes.

Our BRT (Boosted Regression Trees)
analysis showed that the relative time of
spruce mortality was best predicted by elevation and solar equi-
nox radiation (Table 3).

contradict findings by Netherer
and Nopp-Mayr (2005), Kautz et al. (2013),
Mezei et al. (2012, 2014b) that show strong
correlations between Norway spruce mortal-
ity severity, I. typographus populations, and
incoming solar radiation. However, radia-
tion may be less important on high-elevation
north-facing slopes, which are typically less
sun-stressed by abrupt increases in radiation
resultant from wind throw or sanitary fell-
ing (Jakuš et al. 2011a).


Mezei 2014 

We hypothesised that host factors would be most important in the early stages of the outbreak and that the role of insolation would be more important in later stages.


Kautz "sun effet" 2013
Results revealed that 2nd year edges of scenario II feature a highly significant orientation preference (Friedman-ANOVA: p \ 0.005; Fig. 5), whereas infestation probabilities were equally distributed to all orientations in the following years
(p [ 0.1 for each of 3rd to 5th year).

Secondly, our results show a temporal alteration of edge
attractiveness: in the 2nd year, edge trees (scenarios I and
II) suffer a higher risk of being infested than in the fol-
lowing years, particularly in case of II where infested trees
were removed (Fig. 4). Furthermore, the 2nd year after
clearing showed a strong orientation preference for south-
facing edges (Fig. 5). This preference got lost in the fol-
lowing years, most likely due to the gradual adaptation of
sun-exposed trees to stress caused by altered microclimatic
conditions.

--> le scolyte aime le soleil la deuxième année. En tout cas, on note un changement au cours des années des sites de prédilection du scolyte.

--> temporal alteration pour attractiveness de la radiation co pour RW

Flight behaviour of Ips typographus L. (Col., Scolytidae) in an environment
without pheromones: 
Les corrélations les plus fortes correspondent à celles entre le taux d’envol et le nombre d’heures d’ensoleillement par jour (r = 0.75, P < 0.005), l’humidité relative moyenne en journée (r = -0.75, P < 0.005) et l’indice de couverture nuageuse à midi (r = -0.63,P < 0.005). &copy; 1999 Éditions scientifiques et médicales Elsevier SAS

jacus 2003 : pas de scolyte sur les ss froid.


2022 03 08 : je commence à avoir pas mal de piste pour expliquer la forte abondance de scolyte en sous-secteur nord (à priori contre-intuitif)

-facteur age peuplement en interaction avec SS ; peuplement plus vieux en SS nord
-interaction sylviculture et sous-secteur ; on est très attentif sur les SS sud
-arbre stressé régulièrement le long de sa vie moins apétant pour scolytes :plants suffering from moderate stress caused e.g., by a shortage of light or nutrients
or by herbivory generally direct more plant carbon to defense mechanisms than unstressed (Wermelinger 2021)
ones

-tempêtes (5 pendant hiver 2017_2018) ont touché préférentiellement les SS froid (Ana en 2017 ouest, tempête Eleanor ouest  1/01 1/03)

https://belgorage.be/breves-et-articles/vents-violents/base-de-donnees-breves-et-articles-2018-01-03-orages-2
https://fr.wikipedia.org/wiki/Temp%C3%AAte_Ana_(2017)
https://fr.wikipedia.org/wiki/Saison_des_temp%C3%AAtes_hivernales_en_Europe_de_2017-2018

Wermelinger 2021
-production de résine plus élevé avec la chaleur (meilleure viscosité si température élevée)
-natural enemies du scolyte plus important avec chaleur ; bark beetle mortality by predators decreased and that by parasitoids increased with
temperature

These multifaceted, trophic
interactions between host tree, phloem feeders, and their natural enemies are intricate per
se and difficult to analyze. Such multitrophic interactions have been identified
as important gaps in process-based ecosystem models

-voir piedallu et ses conclusions ; les changements de climat sont un moteur de dépérissement. Le changement en sous-secteur sud est moins important que le changement en sous-secteur nord. Et en plus les peuplements au sud sont habitué au stress.

-peuplement SS nord plus mélangé et donc plus de faux positif pour la méthode de détection du scolyte (masque EP pas parfait)

-composition peuplement SS nord dans les Vosges ; plus mélangés.

-sol en pente pas pareil que sol en plateau? tester la profondeur--> urgent.

Selon Pascal Balleux (centre agroforesterie Chimay), les sols versant sud sont plus caillouteux, et les précipitations sont plus fréquentes qu'en versant nord pour la Région Wallonne. mais selon Claessens, ça ne tiens pas debout ; les précipitations pour lesquelles les gouttes de pluies tombent à la vertical sont les mêmes sur tout les versants, car on n'est pas comme en montagne dans des scénarios ou la topo bloque les nuages. Par contre, HC précise que la pronfeur des sols qui est supérieur en versant nord est due aux apport de limon élolien pendant la dernière ère glacière. Puis les SS nord sont moins sujet au cycle de gel-déget qui augmentent l'érosion.


mail juliette Cansell, le 20/06/2022
Sinon, pour les questions des pentes et des attaques de scolytes, quelque chose qui peut peut être expliquer les résultats : chez nous, les attaques ont commencé par la plaine, passé le stade épidémique avant de conquérir de façon assez inexplicable (sans toujours de relation station-attaque) les collines et les montagnes. Je ne sais pas si en Wallonie la différence entre plaine et montagne est autant marqué, et si il y a autant d'épicéa en plaine mais c'est peut-être une différence dans la propagation et l'ampleur de l'épidémie qui explique ces variations...?

Jurc et al. (2006) gained higher trap catches on eastern and
northeastern aspects than from other directions, indicating
preferred conditions on these aspects. dans Blomqvist 2018. et aussi Worrell
(1983) observed that valley side slopes in particular were
more intensively damaged by I. typographus compared to flatter areas
For example, Mezei et al. (2014) observed that I.
typographus host tree preferences may change with the out-
break phase.
