TO DO s2_timeSerie;

-option catalogue "clean" pour effacer tout les résultats intermédiaires pour un suffix donné

-sauver résultats intermédiaire (état i, état f) --> j'ai testé, mais en fait c'est très très long à sauver! forcément, il y a des centaines de cartes.

-ouvrir résultats intermédiaires (comment choisir quand les ouvrir?) en suspens
-mettre à jours résultats intermédiaires (en effectuant l'analyse uniquement sur les dernières dates ?? oui ça serait bien évidemment)

--> en modifiant le calcul en //, j'ai diminué le temps de calcul. peut-être alors que je ne devrais pas me fatiguer avec les résultats intermédiaires?


SURVEILLANCE
-développement d'un outil de monitoring pour les coupes de sauvetage = detection de nouveau foyer pour l'année en cours: c'est très bien, mais pour cela à nouveau il faut sauver les résultats intermédiaires (état final pour chaque date, ou au moins pour la date finale!)


