TO DO s2_timeSerie;

-correction bug mis en évidence 2022 11 28 : un pixel est scolyté 2 dates a 3 jours d'intervalles, puis coupé --> prise de vue pendant l'exploitation? ajouter une limite de temps minimum pour que le pixel soit considéré scolyté. fait.

-option catalogue "clean" pour effacer tout les résultats intermédiaires pour un suffix donné

-sauver résultats intermédiaire (état i, état f) --> j'ai testé, mais en fait c'est très très long à sauver! forcément, il y a des centaines de cartes.

SURVEILLANCE
-développement d'un outil de monitoring pour les coupes de sauvetage = detection de nouveau foyer pour l'année en cours: c'est très bien, mais pour cela à nouveau il faut sauver les résultats intermédiaires (état final pour chaque date, ou au moins pour la date finale!)
